---
title: "Kurs żaglówki Dingue, dzień 1 i 2"
description: "Pierwszy raz na żaglu, w dwuosobowej łódce szkoleniowej"
date: "2018-08-20T15:11:23-03:00"
draft: false
tags:
 - "raptularz"

---

Mam wrażenie że nadrabiam zaległości z liceum, czyli robię rzeczy które robili
wszyscy naokoło, tylko ja nie. Należy do tych rzeczy chodzenie do irlandzkiego
pubu, słuchanie grunge'u, noszenie długich włosów (chociaż znowu mam krótkie),
oraz fascynacja żaglami.  Nie wszystko jeszcze zrobiłem, czeka mnie jeszcze
kilka rzeczy, takich jak chodzenie w góry z plecakiem oraz podróż autostopem.
Ale obecnie jestem na etapie żagla.

W ostatni weekend odbyliśmy z moją dziewczyną Aną dwa z czterech dni kursu.
Część była teoretyczna, wszyscy dostali książeczki z teorią, słownictwem, oraz
instrukcjami co się jak robi.  Zrobiłem zestaw fiszek w AnkiDroid, żeby
zapamiętać, co jak się nazywa.

Nauczyliśmy się też trzech węzłów, których prostota jest równie zaskakująca jak
ich skuteczność. Pierwszy to ósemka, która nie pozwala żeby lina wysunęła się na
przykład z oczka przez które ją przełożyliśmy. Drugi to węzeł płaski, który
służy do połączenia dwóch końców liny, albo do połączenia dwóch lin.  Trzeci to
węzeł ratowniczy, czyli pętla, która się nie zaciska, ale na której możemy
zawiesić ciężar, i która się sama nie rozwiąże. Każdy dostał kawałek linki do
praktyki. Świetny pomysł, bo ten kawałek linki można nosić w kieszeni i w wolnej
chwili bawić się nim, ćwicząc węzły, zamiast skrolować fejsbuka.

Dingue to nieskomplikowana, dwuosobowa łódka szkoleniowa. Jedna osoba siedzi
przy sterze, a druga pilnuje żagla. W ten sposób jedna osoba jest odpowiedzialna
za kierunek w którym płynie łódka, a druga za prędkość. Montaż łódki też jest
prosty, podejrzewam że ktoś wprawny może zmontować ja w kilka minut. Podobno
częstym problemem jest zapomnienie o zatyczce, korku z tyłu łódki. Bez zatyczki,
woda powoli nalewa się do środka i łódka zaczyna powoli zanurzać się w wodzie.
Na szczęście nikomu się to na kursie nie przytrafiło.

Pierwszego dnia nauczyliśmy się płynąć prosto oraz robić zwroty (przez rufę oraz
przez sztag). Niestety wiatr nie dopisał; od początku był słaby, a około 10:30
ustał całkowicie, i łodkę szkoleniową trzeba było zaholować do nadbrzeża.

Drugiego dnia nauczyliśmy się montować łódkę i ćwiczyliśmy zwroty. Częścią
manewru jest zmiana miejsc; obydwie osoby przesiadają się na przeciwną stronę
łódki. Dingue jest łódką dość chybotliwą, więc przesiadkę należy zrobić razem,
jednocześnie. Dwie osoby siedzące po tej samej stronie łódki mocno ją
przeważają, i mam wrażenie że można w ten sposób łatwo wpaść do wody. Ale jak na
razie nikt nie wpadł, w tym sensie wciąż jestem nieochrzczony.  Za pierwszym
razem Ana przesiadła się na drugą stronę łódki na tyle szybko, że nie byłem
przygotowany żeby się przesiąść w tym samym momencie, i łódka natychmiast
przechyliła się na burtę. Od tego momentu ustaliliśmy że będziemy robić to na
raz, dwa, trzy. Oczywiście zaraz nawiązała się dyskusja o tym jak to "raz, dwa,
trzy" szybko rozwija się do „raz, dwa, trzy, i już!”, co stawia koncepcję „na
trzy” pod znakiem zapytania.

Wiatr drugiego dnia był lepszy, chociaż wciąż za słaby, łódka ledwo przesuwała
się po wodzie.  Ale być może jak do nauki, był w sam raz.

W najbliższy weekend odbędę kolejne dwa dni kursu, mam nadzieję że nauczymy się
dobijać do brzegu i będziemy mieli okazję popływać przy silniejszym wietrze.

Dla Any i dla mnie było to pierwsze tego typu doświadczenie, i oboje natychmiast
zrozumieliśmy miłośników żagla. Było cicho, dało się słyszeć tylko wiatr,
uderzanie fal o burtę, i dźwięki pochodzące z łódki. Naszym ulubionym dźwiękiem
był delikatny terkot towarzyszący wybieraniu żagla.

Zgodziliśmy się z Aną co do tego, że spokojnie potrafimy wyobrazić sobie
spędzenie całego dnia na wodzie.
