---
aliases:
- /2009/03/jak-niewidomemu-wykazac-istnienie-fotografii/
date: 2009-03-16 02:02:15
tags:
- sceptycyzm
- tłumaczenia
title: Jak niewidomemu wykazać istnienie fotografii

---

_Tłumaczenie z bloga Skeptico._

Takie zadano mi pytanie: jak udowodnić niewidomemu, że istnieje fotografia?

<!--more-->

Wiedziałem, do czego to zmierza. Rozmawialiśmy o [zdolnościach
parapsychologicznych](/2009/02/26/wrodzone-uzdolnienia/).
On mocno wierzył w siły nadprzyrodzone, doświadczał ich, i regularnie odwiedzał
medium. Jego argumentem było to, że ponieważ ja nie doświadczyłem sił
nadprzyrodzonych, nigdy nie byłbym w stanie uwierzyć w to, co on „wiedział” że
jest prawdą. Nie da się ślepcowi udowodnić istnienia fotografii, i podobnie,
nikt nie jest w stanie wykazać mi, że istnieją siły nadprzyrodzone.

Wymyślenie sposobu na pokazanie mu że się myli zajęło mi całe dziesięć sekund.
Powiedziałem tak: Daj niewidomemu aparat fotograficzny, statyw i wyzwalacz.
(Najlepiej polaroid, albo aparat który od razu pokazuje zdjęcia.) Wszyscy
oprócz niewidomego opuszczają pokój. On samodzielnie robi zdjęcie, podnosząc
losowo pewną liczbę palców, od 1 do 5. Osoba widząca wraca do pokoju, patrzy
na obrazek i mówi: „podniosłeś X palców”. Jeżeli liczba się zgadza, i powtarza
się to za każdym razem kiedy jest przeprowadzany eksperyment, niewidomy w
końcu dojdzie do wniosku, że fotografia istnieje naprawdę. Technicznie rzecz
biorąc, wysnuje wniosek że hipoteza mówiąca „aparat potrafi zapisać informację
wizualną”, może być prawdziwa.

Będzie chciał powtarzać eksperyment w różnych pokojach, z różnymi osobami
widzącymi. Będzie chciał wprowadzić dodatkowe zabezpieczenia żeby mieć pewność
że nikt nie podgląda przez dziurkę od klucza. Poprosi niewidomych przyjaciół
żeby przeprowadzili ten sam eksperyment. Ale ostatecznie, zostanie przekonany.

Zwolennik parapsychologii zamilkł. (Analogia która obróciła się przeciwko
niemu, to musi być wkurzające.) Ale ja po postanowiłem iść naprzód. Chciałem
zadać _jemu_ kilka pytań.

Pierwsze pytanie było, jeżeli zrobiłeś to 1000 razy, i osoba widząca
powiedziała prawidłową liczbę (powiedzmy) 225 razy na 1000 (gdzie losowe
odpowiedzi dałyby 200), czy ślepy uwierzyłby że ta
[„anomalia”](http://skepdic.com/psiassumption.html) jest dowodem fotografii?
Czy nie oczekiwałby czegoś blisko 1000 na 1000? A co jeżeli po wprowadzeniu
zabezpieczeń rezultat zmalał do 200 prawidłowych odpowiedzi - tyle ile można
uzyskać odpowiadając na chybił trafił? A co jeżeli osoba widząca została
złapana na oszukiwaniu?

Co jeżeli niewidomy musiał zrobić rysunek i trzymać go przed aparatem
fotograficznym, zamiast palców? Osoba widząca musiała zapisać, co myślała że
jest na obrazku, a sędzia miał ocenić opis bazując na fotografii obrazka?
Powiedzmy że niewidomy narysował kółko, a osoba widząca napisała że myślała że
to drzewo, a sędzia dał temu 7 na 10 dlatego że drzewo z grubsza przypomina
kółko? Czy niewidomy dałby się przekonać?

A co jeżeli niewidomy musiał wybrać jeden rysunek z czterech „celów” i trzymać
go przed aparatem fotograficznym, zamiast palców? Osoba widząca widzi cztery
rysunki docelowe i jest proszona o ocenę, na ile przypominają one ten na
fotografii. Jeżeli widzący przypisze największą ocenę właściwemu obrazowi,
zalicza się to jako „trafienie”. Jeżeli widzący zalicza trafienia powiedzmy
przez 35% czasu (na chybił-trafił byłoby 25%), czy niewidomy zostałby
przekonany? Co jeżeli osoba prowadząca eksperyment była w pokoju w momencie
wykonywania zdjęcia, a potem podpowiadała widzącemu w czasie dokonywania ocen
- czy niewidomy zostałby przekonany? Co jeżeli zaobserwowano liczne inne błędy
w eksperymentach?

Co jeżeli naukowcy spędzili 25 lat badając, czy osoby widzące potrafią
domyślić się ile palców podnosili niewidomi przed aparatem fotograficznym, i
doszli do wniosku że jest bardzo mało, jeżeli w ogóle, danych potwierdzających
tę hipotezę?

Co jeżeli magik zaoferował milion dolarów[^1] dowolnej widzącej osobie, która będzie
w stanie przejść test pięciu palców, ale nikt tego nie dokonał?

[^1]: James Randi, nagroda dla kogokolwiek kto potrafi zademonstrować
      nadprzyrodzone umiejętności.

Czy niewidomy nie odpowiedziałby na to wszystko, **„dlaczego nie możesz mi po
prostu powiedzieć, ile podniosłem palców?”**

Kolega nic nie odpowiedział. Przyznał, że w analogii nie chodziło o to że nie
miałem doświadczeń parapsychologicznych. Ale najwyraźniej analogia nie miała
zastosowania, kiedy obróciłem ją przeciwko jego przekonaniom.

A mówią że to sceptycy mają zamknięte umysły.

[_(źródło)_](http://skeptico.blogs.com/skeptico/2005/03/how\_do\_you\_prov.html)
