---
date: 2015-12-24T16:02:23
tags:
- języki
title: Jak się uczę portugalskiego
---

Niepostrzeżenie [minęło 6 lat]({{< relref "/post/taksowka-do-obidos.md" >}} "Historia z taskówkarką")
od kiedy [zacząłem]({{< relref "/post/portugalski-lekcja-1.md" >}} "Pierwszy wpis o portugalskim") się uczyć portugalskiego. Zawsze traktowałem i nadal traktuję
tę naukę lekko. Jest to pokierowane prostą zasadą: kiedy coś jest proste, robi
się to częściej. Im trudniejsze, tym rzadziej. Oto, jakie rzeczy robiłem, i co
z nich wynikło:

<!--more-->

## Obiady portugalskie

_Na czym polega:_ Spotykamy się w 3 czy 4 osoby, portugalski musi być językiem
ojczystym co najmniej jednej osoby. Obiad razem z kawą trwa około godziny.

_Czy działa:_ TAK

_Zalety:_ Łatwe, regularne, trenuje interakcje po portugalsku, przy okazji
można poznać nowe osoby.

_Wady:_ Nie ma zapisu rozmowy, trzeba się wysilać żeby robić notatki podczas
rozmowy, co czasami ją trochę rozbija.

## Ustawienie telefonu i komputera na portugalski

_Na czym polega:_ Zmiana ustawienia systemowego.

_Czy działa:_ TAK

_Zalety:_ Łatwe, pozwala nauczyć się podstawowego słownictwa komputerowego. I
tak wiem gdzie co jest na ekranie, więc nieznane słowa mi nie przeszkadzają.

_Wady:_ Czasami jak chcę zrobić coś istotnego, np. zabukować hotel, nagle
pokazuje mi się strona po portugalsku, którą muszę przeczytać ze zrozumieniem,
bo inaczej mogę zrobić błąd w rezerwacji. Jest to komplikacja która czasami
pojawia się w nieodpowiednim momencie. W zależności od nastroju albo załatwiam
sprawę po portugalsku, albo ręcznie przestawiam język na angielski.

## Ćwiczenia gramatyczne _Gramática Activa_

_Na czym polega:_ Jest to książka z ćwiczeniami w której można pisać ołówkiem,
typu książki z której nauczyciele w liceum rozdają kserówki żeby robić na
lekcji.

_Czy działa:_ NIE

_Zalety:_ Uczy zasad, dzięki którym można dociec, kiedy użyć takiej czy innej
formy.

_Wady:_ Dość nudne. Kojarzy się ze szkołą. Ma tabelki, a nie lubię tabelek.
Wolę sam dociekać zasad na podstawie przykładów. Gotowa tabelka jest niczym
zdradzone zakończenie filmu.

## Książka: Harry Potter

_Na czym polega:_ Otwieram książkę, w drugiej ręce słownik, i usiłuję czytać.

_Czy działa:_ Dotychczas nie, ale za jakiś czas spróbuję jeszcze raz.

_Zalety:_ Z książki się można dużo nauczyć o języku, zarówno jak się co mówi,
jak i rozwinąć sobie słownictwo.

_Wady:_ Zaskakująco trudne. Żeby przebrnąć przez pierwszą stronę musiałem
sprawdzić w słowniku 24 słowa. Po kilku stronach odczułem że wkładam w to masę
wysiłku, a historia nie za bardzo posuwa się do przodu i dałem za wygraną.

## Komiksy: Scott Pilgrim, Persépolis

_Na czym polega:_ Otwieram komiks (papierowy), w drugiej ręce słownik
(papierowy), i usiłuję czytać.

_Czy działa:_ TAK

_Zalety:_ W komiksach jest mniej tekstu, więc nawet jeżeli trzeba dużo
sprawdzać w słowniku, akcja idzie do przodu w zadowalającym tempie.

_Wady:_ Trzeba włożyć wysiłek w znalezienie interesujących komiksów.
Próbowałem na przykład czytać Astroboya, ale nie wciągnął mnie. Scott Pilgrim
był już lepszy (basista!), a Persépolis jest świetne, bo tematyka jest
interesująca. Dużo jest w komiksach wyrażeń idiomatycznych, których nie da się
znaleźć w słowniku, więc czasami nie jestem w stanie samodzielnie zrozumieć o
co chodzi. Muszę zaznaczać dymki w komiksie ołówkiem, i pytać się osób
portugalskojęzycznych.

## Filmy fabularne z napisami angielskimi

_Czy działa:_ NIE

_Zalety:_ Miło się ogląda, bo bez większego wysiłku można się zorientować o co
chodzi w akcji.

_Wady:_ Kiedy czytam angielskie napisy, przestaję słuchać portugalskich
dialogów; prawie nic z nich do mnie nie dociera.

## Filmy fabularne z napisami portugalskimi

_Czy działa:_ TAK

_Zalety:_ Można się łatwo zorientować jakie portugalskie słowa zostały
wypowiedziane.

_Wady:_ Podobnie jak w komiksach, dużo żargonu, czasami ciężko zrozumieć o co
chodzi nawet ze słownikiem.

_Swoją drogą:_ Przydaje się oglądać z kimś portugalskojęzycznym, chociaż dla
takiej osoby jest to raczej nudne kiedy ciągle wciskam pauzę i pytam „co ona
powiedziała?” Dlatego czasami muszę się pogodzić z tym że zrozumiałem dialog
tylko pobieżnie; czasami potwierdzam tylko ogólne znaczenie, np.: „ten niższy
facet chciał iść do domu bo był zmęczony a ten drugi go namawiał na wyjście do
klubu, tak?”

## Filmy fabularne bez napisów

_Czy działa:_ Różnie

_Zalety:_ Zmusza do wysiłku przy słuchaniu.

_Wady:_ Dużo mi umyka. Po jakimś czasie męczę się i przestaję w ogóle słuchać.
Nie mogę obejrzeć całego filmu za jednym posiedzeniem. Chyba jest jeszcze na
to zbyt wcześnie. Trudno też jest dobrać poziom: Filmy dla dorosłych posługują
się skomplikowanym językiem, a filmy dla dzieci nie mają ciekawej fabuły.

_Swoją drogą:_ Może warto wypróbować filmy z gatunku kina familijnego?

## Zagadywanie osób portugalskojęzycznych w przestrzeni publicznej

_Na czym polega:_ Kiedy słyszę że ktoś rozmawia po portugalsku np. na ulicy,
podchodzę i rozmawiam

_Czy działa:_ Różnie. Czasami ludzie nie mają ochoty rozmawiać. Czasami działa
świetnie, np. kiedyś spędziłem całą podróż samolotem rozmawiając z
Brazylijczykiem, z którym kontakt utrzymuję do dzisiaj.

_Zalety:_ Nie wymaga planowania, i rozwija pewność w użyciu języka.

_Wady:_ Wymaga przełamania nieśmiałości. Czasami pomimo prób nawiązania
rozmowy, kontakt się nie udaje.

## Wakacje w Portugalii

_Czy działa:_ Trochę; ale nie tak jak by się tego można spodziewać. Żeby
używać języka na wyjeździe trzeba to specjalnie zaplanować, np. zatrzymywać
się w hostelu ze wspólną przestrzenią, a nie zamykać w hotelowym pokoju.

_Zalety:_ Przygoda! Ciekawe interakcje z ludźmi, kiedy się zdarzają. Buduje
pewność w użyciu języka: „zarezerwowałem hotel przez telefon!”

_Wady:_ Generalnie drogie i trudne; ilość faktycznej interakcji po portugalsku
mniejsza od spodziewanej. W przeciwieństwie do Irlandii, Portugalczycy nie są
aż tak skorzy do rozmów, żeby rozmawiać z nieznajomymi w pociągu czy w
autobusie.

## Obozy / szkoły językowe w Portugalii

_Czy działa:_ TAK (i nie: pojechałem raz, i chyba więcej już nie pojadę)

_Zalety:_ Duuuża ilość interakcji po portugalsku! Poznawanie nowych ludzi;
kilka znajomości utrzymuję do dzisiaj.

_Wady:_ Wysoki koszt. Wyjazd na 1 tydzień kosztuje rzędu €1000, a tydzień to
za mało, taki wyjazd ma sens kiedy się jedzie na 2 tygodnie.

## Fiszki do nauki słówek (dodane 2017-06-18)

_Na czym polega:_ Codzienne przeglądanie kart ze słownictwem.

_Czy działa:_ TAK

_Zalety:_ Można opanować dużą liczbę słów w relatywnie krótkim czasie.

_Wady:_ W rozmowie przypominam sobie te słowa opóźnieniem wystarczającym żeby
przerwać płynność wypowiedzi.

[Więcej o nauce z fiszek &raquo;]({{< relref "/post/fiszki-do-nauki-slowek/index.md" >}} "Automaciej: Fiszki do nauki słówek")

## Czat online (dodane 2018-05-03)

_Na czym polega:_ Rozmowy online z mniej lub bardziej przypadkowymi osobami w
Internecie.

_Czy działa:_ TAK

_Zalety:_ Po chwili poszukiwań można trafić na ciekawe osoby, i rozmawiać na
ciekawe tematy. W dłuższej perspektywie można nawet nawiązać przyjaźnie.

_Wady:_ Potrafi zająć dużo czasu, stać się uzależniający, podobnie jak zresztą
inne formy czatu. Dla nauki języka jest to dobre, ale dla życia już
niekoniecznie.

Kilka słów komentarza: przy wymianie językowej warto z drugą osobą ustalić, na
jakiej zasadzie będzie przebiegała ta wymiana. Na przykład: przez tyle czasu po
angielsku, i przez tyle czasu po portugalsku.

Istniejące serwisy:

* HelloTalk -- głównie rozmowy 1:1, czyli jest to trochę serwis randkowy, tylko
  że bez randkowania.
* Polyglosia -- Grupy (dla każdego języka osobna) w sieci Telegram. Można się
  zapisać pod adresem https://t.me/polyglossia\_bot
* Discord -- Zaproszenie: https://discord.gg/xMwmBZe ([źródło][reddit-discord])

[reddit-discord]: https://www.reddit.com/r/Portuguese/comments/5hh6v9/discord_server_for_portuguese/

[_Komentarze_]({{< relref "/post/jak-sie-ucze-portugalskiego-komentarze.md" >}})
