+++
# vim:set nosmartindent nocindent ft=markdown:
date = "2008-06-11T01:52:55"
title = "Językowe inwestycje"
tags = [ "języki" ]

+++
Niedawno pisałem o tym, dlaczego [warto uczyć się
angielskiego](/2007/11/24/ale-to-jest-po-angielsku/).  Ale angielski to nie
wszystko, jest przecież cała masa innych języków. Czy warto się ich uczyć?
Jeżeli tak, to których?

<!--more-->

W moim liceum klasy były profilowane językowo. Mieliśmy tam dwie klasy
angielskie, jedną francuską i jedną niemiecką. Ja byłem w niemieckiej, co w
praktyce oznaczało sześć godzin lekcji tego języka tygodniowo. Moja motywacja
do pójścia do klasy niemieckiej była mniej więcej taka: „Angielski już jako
tako znam, używam go na komputerze i generalnie daję sobie radę. Pójdę na coś
innego dla poszerzenia horyzontów, będę znał jeden język więcej.”

Sześć godzin tygodniowo przez cztery lata to całkiem konkretna ilość czasu,
można powiedzieć, spora inwestycja.

Po skończeniu liceum znałem niemiecki jako-tako, to znaczy prawdopodobnie
byłbym w stanie policzyć do dziesięciu, zapytać o drogę, albo kupić coś w
sklepie. Niestety nigdy nie miałem okazji „oblatać” swojego niemieckiego, na
przykład na jakimś pobycie w Niemczech, albo spotkaniach z Niemcami w Polsce.
Czy pamiętam z tego języka coś jeszcze, trudno powiedzieć. Słownictwa już w
większości nie pamiętam; reguł gramatycznych, szczególnie tych dotyczących
der/die/das, też.

L. na studiach zainwestowała sporo czasu we francuski. Miała dość wymagającą
nauczycielkę i pamiętam, że w domu spędzała dużo czasu odrabiając prace domowe
z francuskiego. Twierdzi, że doszła blisko poziomu zbliżonego do FCE. Ona też,
jak na razie, nigdy nie miała okazji „oblatać” tego języka, a ten z czasem
zaczyna się zacierać.

Czy warto było inwestować? A może po prostu wybraliśmy złe języki?

Na przykład, w 2005 roku pewnie byłby mi się przydał duński. A ostatnio
[irlandzki](http://pl.wikipedia.org/wiki/J%C4%99zyk_irlandzki). Tych z
pewnością miałbym okazji użyć. Tylko kto to mógł przewidzieć?

Z czasem coraz bardziej doceniam znaczenie języka angielskiego i jestem coraz
bardziej sceptyczny odnośnie wszystkich innych języków. To nie znaczy, że w
ogóle nie ma sensu się ich uczyć; tyle, że osoba która chce się uczyć
dodatkowego języka, zanim zacznie inwestować czas, powinna już dobrze
wiedzieć, dlaczego.

Na przykład, osoba która ma zamiar studiować medycynę będzie wiedziała,
dlaczego chce się uczyć łaciny. Albo miłośnik literatury, którego marzeniem
jest przeczytać Goethego w oryginale. Albo osoba która chce odbyć podróż przez
Amerykę Południową, albo pracować oprowadzając wycieczki po Rzymie, albo
wyemigrować do Japonii. Te osoby wiedzą, którego języka potrzebują, i
dlaczego.

Natomiast uczenie się języka tylko dla sportu czy poszerzania horyzontów, nie
ma raczej większego sensu. Lepiej zainwestować swój czas w coś, co później
zostanie wykorzystane. Na przykład, w dalsze rozwijanie angielskiego! Myślisz
że dobrze znasz angielski? Świetnie, to przeczytaj książkę! Masz do
przeczytania do szkoły Zbrodnię i Karę? Doskonale, idź do Empiku i kup wersję
anglojęzyczną! Masz ochotę obejrzeć film? Włącz angielską ścieżkę dźwiękową i
wyłącz napisy! Chcesz pisać? Znakomicie, załatw ze swoim promotorem, że pracę
magisterską będziesz pisać po angielsku.

Nie ma czegoś takiego, jak „znam już angielski”. Zawsze jest ten jeden poziom
wyżej, na który można wskoczyć.

W miarę płynnie po angielsku mówiłem mniej więcej od połowy liceum. Kiedy
półtora roku temu przyjechałem do Irlandii, uważałem się, zresztą całkiem
słusznie, za dobrze władającego tym językiem. Po przyjeździe przez pewien czas
nie czułem, żebym się uczył czegokolwiek nowego. Zresztą, w początkowym
okresie miałem stosunkowo mało okazji: w tygodniu półgodzinny lunch z
sekretarką i kwadrans rozmowy z szefem; reszta dnia spędzona w większości w
milczeniu, przed ekranem komputera. W domu wszystkie rozmowy po polsku. Jednak
po pół roku, kiedy przypomniałem sobie siebie z momentu przyjazdu, zobaczyłem
że zrobiłem postęp. Polegało to głównie na tym, ze potrafiłem się lepiej
znaleźć w rozmowie; sprawniej odnajdywałem wyrażenia odpowiednie dla
poszczególnych sytuacji.

Potem, kiedy zmieniłem pracę, zacząłem używać angielskiego naprawdę dużo.
Kolejny krok w rozwoju odczułem mniej więcej rok później. Tym razem nie w
mówieniu, a w rozumieniu. Kosztuje mnie to o wiele mniej wysiłku niż
wcześniej, wychwytuję więcej niuansów i lepiej rozumiem rozmowę która odbywa
się w hałasie albo w gwarze.

Ale na tym nie koniec, chcę się dalej rozwijać. Kolejnym etapem będzie znów
praca nad mówieniem, chciałbym popracować nad akcentem i nauczyć się lepiej
dobierać słowa pod kątem znaczeniowym.

Praca nad językiem który się już niby dobrze zna, jest cały czas ciekawa i
wcale nie musi być łatwa. Jeżeli ktoś chce wyższej poprzeczki, może ją sobie
postawić w języku angielskim.

A niemiecki, francuski, rosyjski czy włoski... Dopóki nie wiemy, do czego dany
język będzie potrzebny, prawdopodobnie nie będzie potrzebny do niczego.
